---
title: 读《健身食典》
tags:
  - 读后感
  - 阅读
  - 资源
categories:
  - 读书
date: 2021-08-11 17:22:06
---

### 概述

这篇文章是阅读张景琦的《健身食典》后，写的读书笔记。



<!-- more --> 

### 关于本书

#### 作者

张景琦，理学博士，微博2016-2018年十大影响力运动健身博主，中国健美职业战队DSM训练技术顾问，运动营养补剂专家，Myprotein MuscleTech Cellucor 中国区产品顾问。作品有：《健身食典》，《本能减值》。——当当网。

> 新浪微博：[@张景琦PhD](https://weibo.com/577775872) 



#### 本书

这是一本专门针对中国健身者的运动营养全书，由十余位运动营养学、人类临床营养学、生物工程、生物化学和食品科学等领域专家学者，1位明星营养师和5位国际职业健美运动员联合打造。

本书从 **“人类营养学”**、**“六大营养素”** 和 **“制定专属健身饮食方案”** 三个方面对运动营养学的主要内容进行了系统介绍，帮助读者快速掌握前沿、专业且实用的营养学知识，从而为自己或他人制定有针对性的健身饮食方案。

此外，本书中还指出了一些常见的错误饮食观念和偏激的减肥方法，帮助大家纠正错误。



### 笔记

#### 人类营养学

##### 热量计算

食物能量的常用单位是卡路里（calorie）和千卡（kilocalorie，kcal），1千卡等于1000卡路里。1卡路里可以使1克水升温1℃，1千卡可以使1000克水升温1℃。_在日常使用中，单词 calorie（卡路里）是指 kilocalorie（千卡）。在英文的食物营养成分表中，calorie 就是千卡的意思_。

> 计算一杯鸡尾酒的热量：
>
> 已知一杯鸡尾酒含57克碳水化合物、1克蛋白质、5克脂肪、23克酒精，所以其热量为：
>
> Z=57×4 + 1×4 + 5×9 + 23×7 = 438kcal
>
> 注：1克酒精含有7千卡热量（7kcal/g）



##### 查询食物的营养成分含量

食物营养数据库可以帮助我们快速查询某种食物的总热量和各类营养素含量。目前，全球最权威的食物营养数据库来自美国农业部，覆盖食物种类高达247326种。

> FoodData Central (usda.gov)：<https://fdc.nal.usda.gov/ndb/search/list> 
>
> 网站还免费提供数据文件下载服务。



#### 六大营养素

食物中的营养素包括：碳水化合物、蛋白质、脂质、维生素、矿物质和水，它们被统称为**六大营养素**。根据人体需求量，营养素分为宏量营养素和微量营养素，宏量营养素是人体需求量较大的营养素，包括碳水化合物、蛋白质、脂质和水，微量营养素是指人体需求量较小的营养素，包括维生素和矿物质。

产能营养素：碳水化合物、蛋白质、脂质可以为人体提供能量，称为产能营养素。是日常生活和锻炼的能量来源。

> 我们通常说的主食，是指碳水化合物含量较高的食物，如大米、白面条等。

|          | 碳水化合物                       | 蛋白质             | 脂质         | 维生素               | 矿物质               | 水     |
| -------- | -------------------------------- | ------------------ | ------------ | -------------------- | -------------------- | ------ |
| 元素组成 | 碳、氢、氧                       | 碳、氢、氧、氮     | 碳、氢、氧   | 碳、氢、氧、氮、磷等 | 钾、钠、概、铁、锌等 | 氢、氧 |
| 膳食来源 | 谷物(大米、小麦等)、水果、豆类等 | 肉类、乳制品、豆类 | 食用油、坚果 |                      |                      |        |
| 热量     | 4kcal/g                          | 4kcal/g            | 9kcal/g      | -                    | -                    | -      |
|          |                                  |                    |              |                      |                      |        |
|          |                                  |                    |              |                      |                      |        |

> 脂肪是指在室温条件下为固体的脂质，油是指在室温条件下呈液态的脂质。



相比脂溶性维生素（如维生素A），水溶性维生素（维生素C）更容易排出体外。烹饪也更容易破坏食物中的水溶性维生素。



在烹饪过程中，矿物质可以从食物渗入水中，所以水煮菜可能会使部分矿物质流失。



#### 专属健身饮食方案





### 总结

读这本书是我第一次接触健身饮食方面的知识，个人感觉书的组织结构逻辑性较强，内容很系统全面，从底层的营养学知识，到营养素的介绍，再到饮食方案的制定，内容涉及理论到实践，是一本健康饮食的科普全书，让我不仅学到了制定饮食方案的方法，还能理解其中的原理。我认为能够理解其中原理尤为重要，因为现实中每个人的情况都不一样，别人的方案不一定适合自己，了解制定饮食方案原理后，就可以根据自己的情况合理的进行调整，获得专属自己的饮食方案。

本书中涉及到很多比较专业的营养学知识，作者列举了很多参考资料，但阐述的方式又比较通俗易懂，所以这本书既可作为专业人士的参考书，也适合大众阅读，阅读门槛比较低。

值得一提的是，书中的叙述方式我很喜欢，它在每章节内容开始前会介绍本章节的内容，然后提出一些问题，让你能够带着问题去阅读。从这些问题中也可以让你快速了解本章节的内容，当你阅读时间不够时，可以通过这些问题快速定位到自己想了解的内容在哪，提高阅读效率。

