---
title: 读《快速阅读》
tags:
  - 阅读
  - 笔记
categories:
  - 读书
date: 2023-02-23 21:14:00
---

### 概述

这篇文章是读完了石伟华的书《快速阅读：刷屏时代如何做到一年读300本书》后，做的笔记和写的一些感想。



### 关于本书

书名：《快速阅读：刷屏时代如何做到一年读300本书》

作者：石伟华



<!-- more -->

### 笔记

#### 金句

封面语：**刷屏时代快速阅读的关键是：永远用略超过你理解内里的速度去读。**

快速阅读的三个基本方法：影像阅读、眼动速读、结构化速读，以及将三者综合的三遍阅读法，即使用三个基本方法依次读一遍，并按书籍类型侧重某个阅读步骤，如故事类的文学作品侧重眼动速度，知识理念类书籍侧重影像阅读和结构化阅读。

#### 影像阅读法

影像阅读法：使用潜意识阅读，均匀且快速的翻页，让潜意识去阅读书中内容，然后让大脑活化读到的内容。使用影像阅读法时，阅读一页书只需要半秒钟，但掌握的难度较大。

影像阅读法的原理是：人类眼睛能够接受字符并传给大脑所用的世界可以高达零点零几秒，就是说一秒可以接受并理解几十个甚至上百个字符，人脑可以在意识层未察觉到的情况下接受并理解仅出现 1/24 秒的信息（在电影中插入一帧广告）。

影像阅读法的做法：

- 一：确立阅读目标，阅读前先看书的封面内容，想想自己看这本书的目的，是为了学习新知识，还是掌握新的方法，或是为了放松一下，带着具体目标去阅读可以让潜意识接受信息更精准。
- 二：调整身心状态，身体放松，调整坐姿，让身体处于轻松状态，但不能躺着或趴着。接着调整呼吸，调整心理状态，给自己心理暗示，我要用最快的速度读完这本书，我相信我的大脑能够非常高效的接受书中的所有信息，深呼吸几次，在深呼吸时暗示自己，我的身体放松下来了，我的潜意识出来工作了。
- 三：开始阅读，保持呼吸均匀，同时保持稳定的翻页速度，建议翻页保持在每秒2页，使用软眼盯着悬页，同时不断给自己心理暗示：我在进行潜意识阅读，我的潜意识正在高速地接收页面上的信息。
- 四：活化，当我们用5分钟快速翻完一本书后，可能会觉得什么都没读到，这时就需要大脑来活化潜意识接收的内容。为了证明潜意识的接收成果，可以使用自我提问法，就是不断问自己关于这本书的问题，比如问这本书是什么类型的故事，主人公是男是女，是什么人，什么样等。另外也可以看着书的目录来提问。活化需要一个过程，有时候读完一小时左右活化有效果，有时需要次日或过几日。

> 软眼：也叫平行眼，看三维立体图时眼睛的感觉。将眼睛焦点放在比书面更远处，双眼视线平行，即左眼看左边画面，右眼看右边画面。
>
> 悬页：当使用软眼看书时，左页面的右侧留白区和右页面的左侧留白区重合，形成一个看上去凸起的白色圆柱形，感觉像悬空于纸张页面上。



#### 眼动阅读

眼动阅读也叫视读，就是眼睛移动扫描书中的文字，大脑直接接收并理解，而不是眼睛看到文字后还需要读出来才被大脑理解（声读），在心里默读也属于声读。我们上学时，老师教导阅读时要一个字一个字的读，所以养成了声读的习惯，但声读需要读出来，读的速度远低于眼睛扫描的速度，而且多了读和听的处理步骤，效率就会低很多。因此我们需要练习消声阅读，眼睛扫描后直接被大脑接收理解。

眼动阅读训练方法：

- 眼动训练，即练习让眼睛快速移动，可以使用手指训练法、纸张训练法、软件训练法，综合训练（快速扫描词表，不需要记忆和理解，扫描完成后，随意抽一个词，回忆是否出现过。训练完两字词后，逐渐增加到三字、四字以及更多。）
- 视野扩大训练，可以使用舒尔特表训练法、十字箭头训练法
- 消声训练，练习眼动训练时，先用无意义的点或符号进行训练，提升扫描速度。另外一个锦囊是：永远用略超过你理解能力的速度去读，让读的速度超过读的速度，发声器官读字节的速度到每分钟500字就已经是极限了，这时给自己大脑下指令，接着加速，让自己根本来不及读出来，这时发声器官就必须逼着自己忽略一些不重要的词。然后再加速，再加速，直到彻底不需要读出来，这时需要多加练习，让大脑习惯这种阅读速度，让大脑的理解速度也适应这种速度，坚持阅读3~5万字基本就能适应了。
- 眼动阅读训练年龄越小，效果越好，成年人效果效果较差，但一般能达到每分钟3000字就能满足日常阅读和学习的需要了。



#### 结构化速读

结构化速度是指在阅读时，从整体结构看起，按照从大到小、由粗到细，由框架到分支、由整体到局部的思路去阅读。这种阅读方法是按内容的思维导图来完成的，也称为“思维导图阅读”。

结构化速度最适合成人练习，因为成年人阅读习惯已经养成了，练习影像阅读法和眼动速度的难度较大，训练效果不好。

结构化阅读的方法是按作者的观点，从整体书的大框架开始，逐步细化进行阅读。可以把自己设想成作者，思考一下自己来写这本书该从哪些方面来写，要分为几部分，每部分要讲什么内容，要用什么示例来支撑观点等等，在脑海中形成这本书的结构。

结构化阅读训练：

- 仔细阅读书名、序言和目录，这可以帮助我们把握书的核心概念以及结构。
- 按结构来阅读内容，根据自己对目录的理解或自己的喜好与需要进行阅读，想先读哪一页就读哪一页，不需要按书的顺序来阅读。
- 结构化阅读的好处还在于可以根据时间来安排阅读，比如有一个小时时间阅读，就可以仔细读前言、目录，内容用最短时间泛读，个别章节跳过；如果有2小时或更长时间，就可以读的更仔细；如果只有半小时，那就只挑重点章节，其他大部分都跳过；如果只有5~10分钟，那就只能看看前言、目录，正文使用影像阅读法翻一遍。



#### 三遍阅读法

三遍阅读法即综合使用影像阅读法、眼动速度和结构化速度，第一遍阅读使用影像阅读法，第二遍使用眼动速度（），第三遍使用结构化阅读。

方法：

- 一：看封面和封底，这一步是调整心态，找到阅读这本书的理由或心理动机，为什么要读这本书，我读它的目的是什么，我希望读了这本书能掌握什么内容？要把心态调整到 “我想看、很想看、非常想看、现在立刻马上就要看” 这种状态，这样阅读效果会大大增强。
- 二：看前言或序，作者自己的序言中一般会写这本书的目的，讲述书里阐述的观点或解决的问题，可以帮助我们加深对书结构的理解。此外序言中还可能包含阅读这本书的建议，会包含阅读的节奏建议，内容侧重点，以及不同的读者阅读此书时应该先读哪些，哪些可以跳过等。
- 三：看目录，目录就是一本书的框架，一定要认真的看、仔细的看、科学的看，要按目录标题从大到小的看，先看最高级别目录，再看第二级目录，逐渐向小级别目录延伸。阅读目录的最终目的是在大脑中构建出这本书的结构，达到闭上眼睛可以说出目录的大概，所以建议边看目录，边在脑海中构建思维导图，如果记不住可以在纸上画出来，强化大脑中的印象。
- 四：影像法阅读，不需要达到影像阅读的每秒2页，保持在每页2~3秒即可，这个步骤主要任务是阅读书中章节标题、段落标题、黑体字、加粗的字等等突出的字，以及插图、表格的题目、示意图的名称。第一遍影像阅读的目的是对整本书的整体框架有个印象，对可能出现的核心内容有个大概的了解，这些模糊、不成型的印象会对后面的几遍阅读起到很好的辅助作用。完成这一步影像法阅读后，需要放松1~2分钟，并重新阅读书的目录，复习大脑中的思维导图，一边看一边回忆刚才看到的内容。
- 五：眼动速度，尽可能保持消声状态阅读，如果阅读过程中遇到特别感兴趣的内容可以适当放慢速度，但不应过多（不超过20%），在遇到不理解或看不进去的章节时可适当跳过（不超过20%）。完成这一步眼动法阅读后，需要放松1~2分钟，并重新阅读书的目录，复习大脑中的思维导图，一边看一边回忆刚才看到的内容。
- 六：思维导读阅读（结构化阅读），经过前两遍阅读，大脑中已经对书中内容有了一个轮廓，这时进行结构化阅读效率就很高了。这一边阅读时不要看目录，而是根据自己的理解和总结把书的框架结构（思维导图）画出来，这个过程很重要（记住，我们要的不是最后这张图，而是画图的过程）。这么做的目的是通过画思维导图的过程，把整本书的结构和知识再进行一次梳理，把作者的东西慢慢变成自己的东西。



### 感想

