---
title: Android 手机装机软件
tags:
  - android
  - app
categories:
  - 工具
date: 2020-08-16 17:39:53
---

### 概述

这篇文章的内容是我个人 Android 手机使用频率最高的 app，在手机存储空间严重不足的时候，甚至只剩几百兆的时候，这些 app 都没有删掉，可算是日常生活中最不能缺少的 app 了。



<!-- more -->



### app列表

#### 支付类

科技改变生活，现在我已经很少带现金在身上了，都是使用电子支付，电子支付的出现改变了我们的消费方式，现在连路边摆摊卖菜的婆婆都在用微信支付宝的二维码收钱了。当下最常用的电子支付app就是支付宝和微信，而这两个应用不仅可以用来支付，还有很多重要的用途，如支付宝扫码哈罗单车，微信的健康码功能等。

- **支付宝** 
- **微信** 



#### 沟通交流

网络的普及拉近了人与人之间的距离，聊天工具也是工作生活中不可缺少的，用的比较广泛的是微信和QQ，在工作场景下 TIM 用起来也很方便。

- **微信** 
- **QQ、TIM** 



#### 交通出行

- **高德地图**：开车、骑车、步行导航，装机必备，下载离线地图后即使没有流量也可以使用，真的是很方便。
- **摩拜单车**：初代共享单车，现在车变少了，但以前充的钱还没用完，等到用完就不用了。现在已经转到使用支付宝扫 哈罗单车了。
- **天府通**：成都坐公交车付款，这下不用带公交卡了。
- **航旅纵横**：在线值机、查询航班信息非常好用，适合经常坐飞机出行的人。
- **去哪儿旅行**：查询车票、机票信息，也用来购票，查找旅游景点信息。



#### 网购剁手

- **淘宝** ：能买到各种你能想到和你想不到的东西，而且便宜。
- **京东** ：买电子产品和电器，送货快。
- **唯品会** ：买衣服，打折比较多。
- **拼多多** ：拼团价格便宜，但质量一般。
- **盒马** ：生鲜食品，质量好，送货上门，自己做饭的时候不用出去买菜了。
- **美团** ：日常生活，吃饭、住店团购。
- **闲鱼** ：买卖二手商品。



#### 理财

- **支付宝** ：可以买基金、股票、定期、银行理财，操作方便。
- **京东金融** ：各种理财产品。
- **天天基金** ：基金信息大全，可以查看基金历史以及实时估值。
- **PPmoney出借** ：老牌P2P平台，目前运行良好。
- **陆金所** ：理财产品也很多。
- **同花顺** ：炒股必备。
- **华彩人生** ：华西证券公司的 APP，在他们这里开的户就得用他们的 APP。
- **雪球** ：看看基金信息和高手的见解。
- **网贷之家** ：看看 P2P 行业运行情况。
- **光大银行** ：中国光大银行客户端。
- **中国农业银行** ：中国农业银行客户端。



#### 视听娱乐

- **哔哩哔哩** ：号称中国 youtube，装机必备。
- **喜马拉雅** ：闭上眼睛听书。
- **网易云音乐** ：闭上眼睛听歌，好多歌要会员。
- **QQ音乐** ：网易云上没有版权的歌，可以来这里找找。
- **腾讯视频** ：刷剧。



#### 学习提升

- **慕课网** ：程序猿的梦工厂，以前免费的高质量课程比较多。
- **中国大学MOOC** ：免费学习名校课程，还能参加考核获得证书。
- **网易云课堂** ：各种类型的课程都有。
- **学习强国** ：党员必备。



#### 阅读

- **kindle阅读** ：知名的阅读工具，装机必备。

- **知乎** ：学习别人看问题的角度，也能获得知识和技能。
- **简书** ：确实有一些干货。



#### 网盘

- **百度网盘** ：那么多网盘倒下了，他坚持到了现在，虽然有限制，还是可以用。
- **玩客云** ：用几十块钱自己搭建 NAS 服务，nice！



#### 拍摄处理

- **Snapseed** ：照片处理，功能强大。
- **MOZA Genie** ：用来魔爪云台。



#### 浏览器

- **UC 浏览器** ：老牌手机浏览器，在诺基亚时代之前就在用了。
- **QQ 浏览器** ：配合王卡使用，不怕流量不够了。



#### 运动健身

- **Keep** ：运动健身了解一下？！



#### 实用工具

- **印象笔记** ：很好用，充了钱更好用。
- **形色** ：遇到不认识的植物用它扫一下。
- **应用宝** ：王卡下软件不要流量。
- **一个木函** ：好多实用小工具，整个软件还很小，赞。
- **JuiceSSH** ：ssh 远程连接服务器，可以用来装哔~ 
- **TeamViewer** 、**向日葵** ：远程连接电脑，应急使用。
- **v2rayNG** ：科学上网。



#### 其它

- **天猫精灵** ：配置天猫精灵。
- **阿里云** ：阿里云客户端。
- **盯盯拍** ：连接盯盯拍行车记录仪。
- **小豆苗** ：给小孩子预约疫苗接种，查看接种情况。
- **小怪兽** ：懂的自然懂。





