---
title: IT工作者职业规划指南
tags:
  - 个人提升
  - 随笔
categories:
  - 修行
date: 2023-09-02 17:21:35
---

### 概述

这篇文章介绍了作为一个 IT 工作者从开始工作，到工作三五年，到长期的职业规划建议，希望能对迷茫的人有所启发。



### 总体规划

| 工作年限 | 时期       | 建议                                       |
| -------- | ---------- | ------------------------------------------ |
| 1\~3年   | 技术筑基期 | 补齐基础知识和短板，扩展技术栈             |
| 3\~5年   | 沉淀提效期 | 提升工作效率，持续学习，理解技术背后的原理 |
| 5\~10年  | 优秀提升期 | 明确发展方向，努力变得比别人优秀           |



<!--more-->

### 十年职业发展规划

#### 1~3年

这个阶段主要任务是发展技术，1~3年属于刚入行，无论是计算机专业，还是从别的行业转行过来的，这个阶段都是用来打基础的，需要把学到的知识技能应用到实际项目中，让技能落地去解决问题。在这一阶段首先需要做的是把自己的基础知识补充起来，特别是转行IT的，通常自学或在培训班学习了编程基础以及一些框架知识，能够做一些开发工作了，但对于很多计算机的基础知识是有所欠缺的，对于底层的知识的学习，能够帮助我们更好的理解编程以及框架的设计。其次，要做的是扩展自己的技术栈，比如用的开发工具是eclipse，那就可以去尝试一下 idea；如果用的版本管理工具是 svn，那就去尝试一下 git；如果用的操作系统是 Windows，那就去尝试一下 Linux；如果用的数据库是 MySQL，那就去尝试一下 Oracle；如果用的缓存是 memcache，那就去尝试一下 Redis；如果消息中间件用的是RocketMQ，那就去尝试一些 Kafka；等等。多去尝试同类型的技术，用他们去解决相同的问题，能够大大扩展我们解决问题的思路，提升解决问题的能力，同时也能让我们更有竞争力，比如换工作了，下一家公司用的不是你原来的技术栈，但你自己学习过，面试通过的机率就会大很多。第三，多去了解技术背后的原理，不仅能提升自己工作中解决bug 的能力，在面试中也能更好的回答面试问题。第四，去接触其他编程语言和技术，去了解它们的优势和适用场景，了解技术发展方向，把自己的发展方向和技术主流方向调整到一致。



#### 3~5年

这一阶段主要任务是能力沉淀和效率提升，经过三年的开发磨砺，已经熟悉开发工作流程，对技术框架也有了一定的认识，能够完成大部分开发工作了，这时候要做的是总结经验和提升自己的工作效率。总结经验就是要把过去3年里做的好的和不好的点都记录下来，以此指导后续的工作，这里要总结的不仅仅是技术上的经验，也应该包括项目管理、需求分析、架构、沟通协调等方面的经验，这些经验是我们的优势。在我们已经能够熟练开展工作，能够解决问题的时候，就需要进一步思考怎么能够提升我们的工作效率了，思考怎么能让我们的日常工作做的更快、更好，比如我们的工作是写增删改查，那就要想想怎么能让我们写的比别人更快，bug更少。等我们的工作效率提升上来之后，我们就可以用节省下来的时间去做更多的事情，比如去做需求分析、架构设计、详细设计、功能开发、测试用例、集成部署等工作，去做这些事能够大大提升自己的综合能力，让自己更全能。此外，节省下来的时间还可以用来去了解基础工作背后的原理，去持续学习，提升自己（不仅仅是技术方面）。



#### 5~10年

这个阶段主要任务是让自己变得优秀，这里的优秀是说能力要超过别人，不是说你有多好，而是说你比别人好多少，比如别人不写周报，那你就去写；大家都写周报，那你就要比别人写的好，把简述、详述、问题、解决方案都写出来；在述职报告的时候，大家都做ppt，那你就要思考能不能以更简单明了的方式表达出来；思考代码怎么才能比别人写得好、文档怎么比别人写得好、沟通怎么做更高效等等。如果有个东西很难，大家都做不了，只有你能做，这就是你优秀的地方。要明确自己努力的方向和终点，朝着这个方向努力。



### 职业晋升建议

- 保持积累、沉淀、终身学习的状态。
- 练能力，长本事，能力是你的基本素质，比如技术能力、沟通能力，本事是指应用能力来解决问题，如果能力很强，但不能解决实际问题，那能力也没什么用。
- 坚持，在机会没到的时候，保持成长，一定要保证机会到的时候，你是准备好的。
- 扩展人脉，积极和公司各种优秀的人打好关系，用自己的技术和能力帮他们解决问题，不仅能收获好人缘，还能获得更多的信息，开阔眼界。



### IT职业发展方向

#### 开发

开发岗位对技术要求高，但薪资高，细分方向也多，入行应优先选择做开发。



#### 测试

测试入行门槛低，薪资也略低，适合学历不高技术能力也不强的新人，竞争很激烈。建议转自动化测试方向。



#### 运维

普通运维岗位发展前景不好，将来会被自动化运维取代，建议学开发技术，转向自动化运维、云运维、大数据运维、DevOps。



#### 网工

去考大公司的资格证书，正面自己能力。



### 总结

我认为作为一个优秀的 IT 工作者，应该做的以下三点：一是，自身技术能力要过硬，而且能够拥有让技术落地，解决实际问题。作为一个技术岗位，最基础的要求就是技术能力要能够支撑工作需求，有基础才能够把事情做好。二是，能够持续迭代，升级自己的技术能力和眼界，不然以现今互联网技术的发展速度，不出三五年就会被淘汰了。三是，协作能力，任何大型项目都不是一个人能完成的，都要靠团队的努力，所以我们必须能够有能力跟团队成员协作，能够很好的沟通，帮助团队解决问题，达成目标。
