---
title: 成都绕城绿道骑行记
tags:
  - 锻炼
  - 随笔
  - 个人提升
categories:
  - 修行
date: 2023-03-18 19:54:23
---

### 概述

这篇文章记录了我骑行成都绕城绿道的计划和经历总结，为以后骑行活动提供一个参考。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=438846860&bvid=BV1fL411X7ke&cid=1062239294&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>



<!-- more -->

### 规划

#### 路线规划

1. 西财柳林校区南门
2. 成都绕城绿道（青羊区段）
3. 成都绕城绿道（武侯区）
4. 成都绕城绿道（锦江区）
5. 成都绕城绿道青龙湖驿站
6. 成都绕城绿道（新都区）
7. 成都绕城绿道（郫都区）
8. 成都绕城绿道（温江区）
9. 成都绕城绿道（青羊区）
10. 西财柳林校区南门



#### 时间规划

查询天气软件，成都7点30日出，19点日落。

07：00 起床，半小时洗漱、吃早餐、收拾装备

07：30 出门，楼下进行热身运动

07：45 出发

12：00 午餐

16：00 回到家



### 物品清单

#### 装备

- <input type="checkbox" checked="true"/> 自行车

- <input type="checkbox" checked="true"/> 头盔

- <input type="checkbox" checked="true"/> 眼镜

- <input type="checkbox" checked="true"/> 手套

- <input type="checkbox" checked="true"/> 魔术头巾

- <input type="checkbox" checked="true"/> 背包

- <input type="checkbox" checked="true"/> 耳机

- <input type="checkbox" checked="true"/> 雨衣

- <input type="checkbox" checked="true"/> 车锁

- <input type="checkbox" checked="true"/> 车灯：尾灯、照明灯



#### 补给

- <input type="checkbox" checked="true"/> 水：水杯、矿泉水、运动饮料
- <input type="checkbox" checked="true"/> 食物：面包、火腿肠、香蕉、压缩饼干、牛肉干
- <input type="checkbox" checked="true"/> 巧克力：士力架
- <input type="checkbox" checked="true"/> 吸吸果冻



#### 记录

- <input type="checkbox" checked="true"/> GoPro + 电池*2 + 支架
- <input type="checkbox" checked="true"/> 手机
- <input type="checkbox" checked="true"/> 充电宝
- <input type="checkbox" checked="true"/> 手持云台



#### 其他

- <input type="checkbox" checked="true"/> 纸巾
- <input type="checkbox" checked="true"/> 塑料袋（装垃圾）



### 总结

#### 关于成都绕城绿道

成都绕城绿道是天府绿道的一部分，是沿着绕城高速修建的环线绿道，全长100公里。这次骑行下来，总体感觉很舒服，路很宽，有两车道那么宽，路况也很好，很平整，没有电瓶车和汽车，可以放心的骑。绕城绿道经过了很多桥，过桥意味着要爬坡，骑行爬坡时要注意换挡，减轻对膝盖的压力。绿道沿途每隔5公里左右就有卫生间，休息的坐椅更是每隔几百米就能找到。关于绿道路线，从家里到绿道可以导航到成都绕城绿道，但上了绿道后如果还用地图软件导航的话，有可能不会显示绿道的路线，所以上了绿道后就关掉导航，跟着地面标识骑吧。骑到大的公园时要注意，公园内部可能也有类似绿道的路面，注意不要走岔了，可以多看看其他人走的方向，我在贵溪公园和青龙湖湿地公园时就走岔了，最后倒回来跟着其他人才走回正路。



#### 关于携带装备

- 水：我带了3瓶水，一瓶矿泉水、一瓶运动饮料、一瓶自己兑的蛋白粉，一瓶装在背包里，两瓶挂在车上；
- 食物：带了一些小面包、火腿肠、香蕉、牛肉干、吸吸果冻，还有压缩饼干和士力架，有点多，最后很多都没吃完，又背回家；
- 装备：骑行装备包括头盔、眼镜、魔术头巾、手套，还有耳机，用来听导航语言；拍摄装备包括运动相机、两部手机、手持云台和一个微单相机，最后手持云台和微单相机没用上，运动相机还没拍到一半内存满了，后来也没用上，还得靠手机；还有就是带充电宝、纸巾和塑料袋，塑料袋用来装垃圾；

总结：上面说的东西我都是拿一个背包装起来背在背上，真的太累了，所以下次一定要少带，比如水和食物其实可以在沿途路边买到，虽然现在绕城绿道还没有配套的商超，但有很多小摊卖水和食物，包括但不限于矿泉水、运动饮料、雪糕、凉面、凉皮；非带不可的东西建议驼在车上，背着5公斤的包骑行一百公里是真的累啊；对于电子设备一定要提前充好电，检查sd卡容量，防止掉链子；骑行的头盔、眼镜、魔术头巾强烈建议戴上，头盔包装安全，眼镜防风和飞虫，魔术头巾围在脸上可以防晒，也能防止飞虫撞到鼻子里。另外，长时间建议穿骑行裤，骑行裤臀部有厚海绵，能有效减轻骑行时的臀部疼痛。



#### 关于记录

准备不足，运动相机内存卡只有64G，过年去泸沽湖拍了一些，没有清理，导致这次拍到一半内存满了，后面只能用手机拍，下次可以换张大的内存卡，或多准备几张内存卡，也可以准备读卡器把卡里内容拷贝出去。运动相机电量不够用，我有两块电池，一块只能拍1个小时左右，下次可以多准备几块备用，或者换一个可以充电的电池仓盖，插充电宝用。第一次拍这种骑行记录视频，不知道拍什么，我是把运动相机绑在车上拍骑行第一视角，后面剪辑的时候才发现拍的视频很长，内容也很单一，下次可以尝试多拍几个视角，尝试多景别（特写、近景、中景、远景、全景）拍摄，遇到路边有好看的风景可以停下来拍一点，多拍一些空镜头。提前把攻略查好，看看有哪些有特点的景物，比如绕城绿道有很多桥，每座桥都有自己的特色，可以把所以过桥的场景拍下来做一个集锦。骑行时用手机拍摄稳定性太差了，画面抖动很严重，应该配合云台使用。另外骑行时单手用手机拍摄也不安全，下次要注意了。手机录屏时，应该把麦克风关掉，不然杂音很大。



#### 关于这次骑行

我去年（2022年）就想去骑成都绕城绿道了，但去年疫情防控比较严格，而且去年成马抽签中了，就专心准备成马了。后来疫情放开了，结果又羊了，羊了之后又不能做剧烈运动，只好把骑行绕城绿道的计划排到2023年。直到3月，所有条件似乎都成熟了，身体恢复了，这段时间成都天气也合适，天气晴朗，不冷不热，太阳也不是很晒，正是骑行的好时节，所以这周三我就决定周六去骑绕城绿道。下班后查好了路线，安排好时间，列好装备清单，把快一年没骑过的自行车推出来打好气，擦洗干净，整装待发。今天整个骑行体验很棒，过程总体也很顺利，就是最后的时候错过了回家的路口多骑了几公里，差点骑了两圈，导致回家时间比预期晚了几分钟。

其实这次骑行也是对我自己的一项挑战，在这之前的一年内，我都没怎么骑过车，而且之前最远骑行记录也只有30公里，这次一下整个一百公里，不知道身体能不能抗下来。好在最后还是坚持完成了，虽然真的很累，最后回家的那段路，腿已经抬不起来了，骑一段就得停下来歇一会，屁股也很痛，想站起来骑一会，站起来腿又发软。但是整个130公里骑下来，心情非常畅快，就像一颗种子破开厚重的泥土，向天空伸展开绿叶。

我很高兴能完成这次成都绕城绿道骑行，回首过去，有很多想做的事，但大多以工作忙、学习忙、事情太多等理由往后推，想着以后空了再做，推着推着就不了了之了。五月天有一首歌我很喜欢，名叫《有些事现在不做，一辈子都不会做了》，歌词里唱的：“每个平凡的自我，都曾幻想过，然而大多的自我，都紧抓着某个理由，每个渺小的理由，都困住自由，有些事情还不做，你的理由，会是什么。”就像我现在留起了长发，我想去体验一下长头发的感觉，我已经三十岁了，如果现在不留，那要等到什么时候留，等到60岁后吗？所以，有条件，就去做一些想做的事，没有条件，就创造条件去做。
