---
title: 观《棋魂》有感——认识复盘
tags:
  - 个人提升
  - 观后感
categories:
  - 修行
date: 2021-01-04 22:02:48
---

### 概述

最近看了一部电视剧《棋魂》，电视剧讲述了少年时光偶然遇到了封印在棋盘中千年的南梁围棋高手褚嬴的魂魄，在褚嬴的影响下，时光从认识围棋，而后喜欢上围棋，最后经过不懈努力最终成为职业棋手的故事。从这部电视剧，我认识到围棋的魅力，以及围棋棋手的艰辛与努力，这其中最震撼到我的是片中围棋棋手每次对弈时要把每一步棋都记下来，回去自己再把整个过程一步一步复现出来，这个过程叫做复盘，在复盘时思考自己和对手下棋的思路，总结得失，通过复盘能够提升棋力。我在想，日程生活中是不是也能用复盘来提升自己呢，又该怎么复盘呢？



### 复盘的概念

> 复盘是围棋中的一个概念，指的是在一盘棋之后，要重新摆一遍，看看哪里下的好，哪里下的不好，对好的和不好的都要进行分析和推演。

联想创始人及CEO——柳传志将复盘概念引入到日常工作和自我提升中，成为联想企业中三大方法论之一，形成了一套标准流程，在联想企业中获得了很大成功。



<!-- more -->



### 复盘的好处

古语有云，“吃一堑，长一智”，这个道理大家都懂，但是实际上，很多时候我们会重复的做错误的事，这就是只吃了“堑”，而没有涨“智”。如果我们掌握了复盘的智慧，在事后对整个过程进行复盘分析，看看当时的情况、条件，看看当时的决策以及效果，分析决策的效应，思考是否有更好的决策，如果决策获得的效果不理想，可以分析产生这样结果的原因，对当时的决策进行修正并预测可能的效果。对失败的事件进行复盘，总结出经验教训，效果更佳。通过多次复盘得到最佳决策，下次再遇到相似情况时，就能够直接使用复盘后得出的决策，节省做决策的时间，而且决策效果也是最好的。

在现在火热的互联网概念——深度学习领域中，使用计算机模型模拟人的神经网络，以数据输入模拟人的学习过程，然后通过模型计算得到结果，然后对结果进行评价并对模型参数进行调整，通过大量的数据来对模型进行训练，一次次对模型参数进行调校，在经过多次的训练-修正过程后，最终获得一个最接近正确的模型，下次用这个模型来计算就能获得最好的结果。这与我们使用复盘思想提升自己是相同道理，通过对以完成的事件进行复盘，以结果好坏来调整决策，经过多次重复练习后就能够获得一个效果最好的决策，方便以后使用。

此外，在复盘过程中对事件中的各种条件进行理性分析，判断哪些是我们自己能力做到的，哪些有运气成分，这样也能让我们更好的认识到自己的能力，防止盲目骄傲。



### 复盘的做法

#### 自我复盘

古人云：吾日三省吾身。我们普通人做不到每日三省，至少要一省吧。

复盘就是在大脑中对已发生的事件进行回顾，如同下棋一样一步一步的对每一个过程进行回顾、反思，找出原因，找到规律，从而知道我们解决问题。

复盘可以随时随地进行，最好是养成习惯，每天对当天的事情进行复盘整理，因为当天的事情印象最深刻，通过复盘把不重要的内容排除，把复盘得到的结论与事件的条件记下来，这样做到每天都有所收获，而且记忆的内容经过复盘精炼大大减少，提升里记忆效率。对于复盘的结论最好是使用纸笔或电脑记录下来，方便复查与对比。

> 联想复盘总结：
>
> - 小事及时复盘
> - 大事阶段性复盘
> - 事后全面复盘

进行自我复盘时要注意避免自我欺骗的陷阱，复盘时要将自己放到第三方视角，以上帝视角俯瞰整个事件，尽可能做到公正无私。

复盘时要完整，深入细节发掘所有对结果产生影响的条件与信息，信息越全面，复盘效果越好。另外复盘时要客观的复现当时的情况，实事求是，如果是对当时的决策进行调整与推演，要注意区分开来。

#### 复盘他人

从别人经历的事情中获得经验与教训，是非常有效的成长方式，我们不用亲自去经历那些事情，省时省力。



### 复盘实操

#### 复盘步骤

复盘操作分为六个步骤：

- 回顾目标
- 叙述过程
- 评估结果
- 分析原因
- 推演规律
- 形成文档

虽然我们可以在大脑中完成复盘的整个过程，但是建议把每个过程都记录下来，记录下来的信息点就不会占用思考空间，能够发现更多被忽略的点，这样思考的更加全面，更加细节。记录下来后也方便下次对相同事件的复盘进行对比，看看是否犯了相同的错误，多个相同事件复盘结果能够更好的找到规律，对决策作出最正确的调整，获得更大收益。

#### 复盘模板

##### PDF 环

> 柳传志的复盘方法：沙盘推演(**P**review)——执行(**D**o)——复盘(**F**uPan)。

在事前进行沙盘推演，做到心中有计划，执行时才有方向，做完后对事件进行复盘整理，总结经验、教训，为下一次事件提供最佳实现路径。



##### PDCA 环

> 美国管理学家戴明提出的一个质量管理工具，也被称为戴明环或质量环。
>
> - **P**lan： 计划，制定目标与活动计划
>
> - **D**o：执行，展开任务与实施
>
> - **C**heck：检查，对过程中的关键点和最终结果进行检测
>
> - **A**ction：改进，肯定成功点，改进失败做法，改进下一次任务



### 总结

柳传志的 PDF 环被称为把一件事做三次的方法，很好理解，在日常生活中使用起来很方便。我们平时做事之前，不妨先在头脑中推演一下整个过程，做出预案；真正执行时可以按预案进行，在执行过程中记录整个过程；在事后进行复盘总结，指导下次做出正确的决策。