---
title: 观《白日梦想家》
tags:
  - 观后感
categories:
  - 观后感
date: 2022-04-15 22:05:09
---

### 概述

人没有梦想，跟咸鱼何异？只会做白日梦，那也不行。这篇文章是我看完《白日梦想家》后的感想。



### 关于电影

《白日梦想家》（The Secret Life of Walter Mitty），你说梦想家是谁？emmmmm..........

导演+主演：本·斯蒂勒（Ben Stiller），美国影视演员、导演、编剧、制片人，代表作《博物馆奇妙夜1-3》、《白日梦想家》。

这部影片讲述了生活杂志的底片资产部管理主任——华特·米提，他性格内向，爱做白日梦，时常陷入自己的奇异幻想中，但在现实中却因出神错过电车，被新上司取笑捉弄，不敢跟喜欢的女生表露心声。
当生活杂志被并购，只剩最后一期纸质杂志时，著名摄影师尚·恩康诺寄来了作品，声称其中第25张底片是他最得意的作品，是生命的精髓，可以作为生活杂志最后一期的封面，但华特却怎么也找不到这张底片。为了找到这至关重要的第25张底片，华特根据收到的其他底片提供的线索，开始了追寻恩康诺足迹的冒险旅程。



<!-- more -->

### 我的观影

在这场真实的冒险旅程中，华特受到了3次鼓励。

第一次是偶像的鼓励，华特在幻想中看到自己崇拜的摄影师恩康诺在照片中对自己勾了勾手指，似乎在邀请华特来找他，然后华特就毅然穿起外套，拿起公文包，开始了前往未知国度寻找摄影师恩康诺的旅程。

第二次是所爱之人的鼓励，在英格兰的小酒馆里，华特找到了摄影师的踪迹，但要去到摄影师的船，必须坐一个喝醉酒的直升机驾驶员的直升机，他怂了，但幻想再一次出现，这次他看到了自己爱慕的女人，弹着吉他对自己唱着 “汤姆少校”（Major Tom），她曾说过这首歌是让人们拿起勇气，大胆走向对未知。于是他又获得了力量，奔跑着冲上了即将起飞的直升机，然而找到船却发现直升机不能降落，只得纵身跳入大海，在海中与鲨鱼搏斗。被救到了船上意外得到了摄影师的摄影笔记，才知道摄影师去了冰岛，于是华特随船去到了冰岛，在这里，华特先骑自行车，自行车摔坏了换成跑步前行，然后用姐姐送的礼物和当地孩子换了滑板，用撕开的领带把石头绑在手掌上开始滑板速降，奔袭十几公里，但还是晚了摄影师一步，摄影师已经站在飞机机翼上拍火山去了。而此时，火山爆发了，华特又坐上旅馆老板的车匆忙逃离。

第三次是母亲的鼓励，跟丢摄影师的华特回到家后，发现摄影师竟然来过自己母亲家中，通过母亲提供的线索，知道摄影师去了中东地区，去了喜马拉雅山。母亲鼓励他去寻找，于是他背上了封存多年的旅行包，拿起已逝父亲送的旅行笔记本，开始了又一场旅行。这次旅程更加精彩，他经过荒原，与两个当地人组队，用母亲做的蛋糕贿赂军阀，越过了边境，翻山越岭，克服了高反，走过茫茫雪原，爬上了一万八千尺的雪山，终于找到摄影师。摄影师告诉华特底片在送给他的皮夹里，但皮夹早已被寻找摄影师未果的华特丢进垃圾箱，事已至此，摄影师告诉他不如享受当下，并邀请华特加入当地人的足球赛，他们在足球赛中玩的都很开心。



### 我的感想

一开始觉得华特一把年纪了，还沉溺在幻想中，觉得有点好笑。但仔细想想自己，这么大年纪了不也还在看幻想小说，看动漫，时常幻想自己穿越成为小说主角，所向披靡。渐渐的觉得，华特和自己有些地方有点像。

华特在注册婚恋网站账号时被要求填个人经历，发现自己根本没什么能填的，没有什么特别的经历。对照自己，发现如果是我来，好像我也没什么能写的，我就觉得难过。但后来，华特鼓起勇气，去做了那些真正冒险的事，那些平时只能在幻想中发生的事，一周的经历比过去几十年都要精彩，这些与众不同的经历也让他在婚恋网站上也人气暴涨。

我小时候，以为长大了之后，就可以意气风发，天下之大尽可去得。长大之后，就开始了工作，工作几乎占据了全部时间，像沉重的轮子一遍遍重复的碾过，把我们的精力都压榨干净，每天回到家感觉整个人都没劲，只想躺着，刷刷短视频。曾经也在心里决定也要做一些 “冒险” 的事，走出舒适圈，去经历不同的人生，去造就辉煌，可始终没踏出那一步，是因为工作太累，还是别的什么阻挡了我出发的脚步。



### 我印象最深的内容

华特在冰岛美丽的自然风光中骑行、跑步，尤其是在蜿蜒的山地公里上滑板的场景，配合影片中悠扬的音乐，给我留下了深刻印象。
