---
title: 重走Java长征路-Java是什么
date: 2018-04-07 13:31:44
tags:
- java
categories:
- 技术
---

### 关于本系列文章
我从2016年8月开始在培训班系统学习Java，至今已经有近2年时间了，但在使用Java编程过程中发现还有很多基础的东西不明白，很多时候还要依靠搜索引擎，恍然发现，过去的学习是为了能尽快学成，能够开展工作，因此很多时候只要求能够使用，而没有去思考内在的思想。思来想去，觉得古人说得好，“九层之台，起于垒土”，我要想在Java这条路上走得远、走得稳，还是要花时间来把基础夯实，不让基础不实影响将来的学习发展。因此，我决定重走Java长征路，重头开始，再来学习一次java，从java是什么开始，一直学到现在用到的技术。

### Java是什么？
#### Java简介
Java是一种高级的面向对象的程序设计语言。
Java语法规则与C++类似，但比C++简洁，而且去除了其中的指针和多重继承概念。
Java编写的程序既是编译型的，又是解释型的，程序代码经过编译后转换成可被Java虚拟机识别的字节码，Java虚拟机(JVM)将字节码解释成机器码，最后在计算机上运行。编译只需执行一次，但每次执行时都要进行解释，因此在执行效率来看是不及C++的。

#### Java历史
1995年 由Java之父詹姆斯`戈士林博士设计，由Sun公司推出，完成了Java的原始编译器和虚拟机。Java最初的名字叫OAK，1995年被重命名为Java。

#### Java版本
按Java的应用范围可以分为3个版本：
- **Java SE**：标准版，主要用于桌面应用程序开发，也是Java的基础，包含了Java语言基础、JDBC(Java数据库链接)操作、I/O(输入输出)、网络通信、多线程等技术。
- **Java EE**：企业版，用于开发企业级分布式网络程序，如电子商务和企业资源规划系统，核心是EJB(企业Java组件模型)。
- **Java ME**：移动版，主要应用于嵌入式开发，如掌上电脑、手机等移动通信设备，现在大多数手机都支持Java技术。

### Java能做什么？
Java是独立于平台的，所以它不仅能用于计算机领域，还能用于便携式计算机、电视、电话、手机和其他电子设备。当今java主要用于以下几个方面：
- web应用系统开发
- 分布式系统开发
- 多媒体系统开发
- 交互式系统开发
- 企业级应用开发
- 电子商务系统
- 嵌入式系统开发
- 桌面应用系统开发

### Java的特点
- **跨平台**: Java是一种与平台无关的编程语言，因为java程序可以用过java虚拟机将代码解释为机器码，直接在机器上运行。通过不同系统上的Java虚拟机，Java程序可以在Windows系统电脑、mac 苹果计算机、各种未处理器硬件平台、Unix等系统平台上运行，因此Java程序具有良好的可移植性，一次编写，到处运行。
- **面向对象**: 面向对象是Java语言的基础，在Java的世界里“万事万物皆对象”。
- **安全可靠**: Java删除了类似C语言中的指针和内存释放等语法，有效避免了非法操作内存。运行Java程序需要解释器，解释器会对Java字节码进行检查校验。Java有异常处理机制，将检查并消除编译和运行时的错误。
- **多线程**: 多线程机制能够使Java程序同时并行执行多项任务，提供了相应的同步机制来保证不同线程能够正确共享数据。


