---
title: 面向对象的设计原则
tags:
  - 数据库
  - 开发
  - 设计
categories:
  - 开发
date: 2020-03-24 11:03:45
---

### 概述

这篇文章讲解了面向对象的设计原则。



<!-- more -->



### 设计原则

#### 单一职责原则

> There should never be more than one reason for a class to change.

单一职责原则，Single Responsibility Principle，简称 SRP。单一职责原则要求一个接口或类只有一个原因引起变化，也就是一个接口或类只有一个职责，就只负责一件事情。



##### 好处

- 类的复杂性降低，实现的职责都有清晰明确的定义
- 可读性提高
- 可维护性提高
- 变更引起的风险降低，变更是必不可少的，如果接口的单一职责做的好，一个接口修改只相应的实现类有影响，对其他接口无影响，对系统扩展性和维护性都有很大帮助。



单一职责原则最难划分的就是职责，一个职责一个接口，但现实问题是 “职责” 没有一个量化的标准，往往因项目而异，因环境而异，还要根据项目大小和复杂度来决定划分职责的粗细。



#### 里氏替换原则

只要父类能出现的地方，子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常，使用者可能根本就不需要知道是父类还是子类。但反过来就不行了，子类出现的地方，父类未必就能适应。

里氏替换原则为良好的继承定义了一个规范，包含 4层含义：

- 子类必须完全实现父类的方法
- 子类可以有自己的个性
- 覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大
- 覆写或实现父类的方法时输出结果可以被缩小

<span style="background:#ffa">里氏替换原则的目的是增强程序的健壮性，版本升级时也可以保持很好的兼容性。</span>增加子类对于原有子类没有影响。子类对应不同的业务含义，使用父类作为参数，传递不同子类完成不同业务逻辑。



#### 依赖倒置原则

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）定义为：

> High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions. Abstrations should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.

三层含义：

- 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。
- 抽象不应依赖细节。
- 细节应该依赖抽象。

对于 java 来说，抽象指的是接口和抽象类，细节是指实现类。

<span style="background:#ffa">依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定性，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。</span>



#### 接口隔离原则

> Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.(客户端不应该依赖它不需要的接口)
>
> The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.(类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。)

通俗来讲：要建立单一接口，接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。



#### 迪米特法则

迪米特法则（Law of Demeter，LoD）又称最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP），含义是：一个对象应该对其它对象有最少的了解，即一个类应该对自己所需要耦合或调用的类知道的最少。



#### 开闭原则

> Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modifications. 
>
> 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。

开闭原则含义是说一个软件的实体应该通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。





### 参考资料

- 秦小波.设计模式之禅

  

### 总结

